### 2024-06-23 report/abstract/abstract_ca.tex
apply revisions

\begin{center}
    \setlength\fboxsep{0.05\textwidth}\fbox{
        \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
            \quad \quad En aquest treball es fa el desenvolupament d'una eina d'anàlisis de xarxa i es mostra el seu funcionament per mitjà d'analitzar traces de tràfic de xarxa i el seu ús en algoritmes d'aprenentatge automàtic

            \quad \quad Pel desenvolupament de l'eina s'ha fet ús de Rust i en les tasques d'aprenentatge automàtic i anàlisis de dates s'ha treballat en Python. El desenvolupament s'ha realitzat en un entorn de desenvolupament dins d'un contenidor Docker. Tot el codi de l'eina, els scripts i la configuració de l'entorn s'ofereixen per permetre resultats tan reproduïbles com sigui possible.

            \quad \quad L'eina és capaç de generar 72 característiques contínues sobre fluxos TCP i UDP, a més de 2 discretes indicant el protocol de transport i una identificació de cada flux composta per 7 valors. Addicionalment, l'eina permet realitzar un etiquetatge automàtic a partir d'un arxiu \acrshort{csv} on s'indica per cada fila el parell d'adreces IP, el protocol de transport utilitzat i el temps d'inici i final.

            \quad \quad A partir del conjunt de dades utilitzades, l'eina desenvolupada i un model basat en boscs aleatoris, s'ha obtingut un valor de precisió del 99.95\% i una puntuació F1 mitja del 98.66\%.

            \quad \quad L'eina desenvolupada pot ser utilitzada com a component en sistemes de detecció d'intrusions i té el potencial per ser estès amb més funcionalitats en el futur.
        }
    }
\end{center}

>>>>

\begin{center}
    \setlength\fboxsep{0.05\textwidth}\fbox{
        \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
            \quad En aquest Treball de Final de Grau (TFG) es fa el desenvolupament d'una eina d'anàlisis de xarxa i es mostra el seu funcionament per mitjà d'analitzar traces de tràfic de xarxa i l'ús de les dades resultants per entrenar models amb Machine Learning.

            \quad Pel desenvolupament de l'eina s'ha fet ús de Rust i en les tasques de Machine Learning i anàlisis de dates s'ha treballat en Python. El desenvolupament s'ha realitzat en un entorn de desenvolupament dins d'un contenidor Docker. Tot el codi de l'eina, els scripts i la configuració de l'entorn s'ofereixen per permetre resultats tan reproduïbles com sigui possible.

            \quad L'eina és capaç de generar 72 característiques contínues sobre fluxos TCP i UDP, a més de 2 discretes indicant el protocol de transport i una identificació de cada flux composta per 7 valors. Addicionalment, l'eina permet realitzar un etiquetatge automàtic a partir d'un arxiu \acrshort{csv} on s'indica per cada fila el parell d'adreces IP, el protocol de transport utilitzat i el temps d'inici i final.

            \quad S'ha utilitzat l'eina desenvolupada per analitzar el tràfic de xarxa d'un conjunt de dades públic i amb les dades resultants s'ha entrenat un model fent ús de l'algoritme de Random Forest. S'ha obtingut un valor de precisió del 99.95\% i una puntuació F1 mitja del 98.66\%.

            \quad L'eina desenvolupada pot ser utilitzada com a component en sistemes de detecció d'intrusions i té el potencial per ser estès amb més funcionalitats en el futur.
        }
    }
\end{center}

### 2024-06-23 report/abstract/abstract_en.tex
revise up to datasets descirption
apply revisions

\begin{center}
    \setlength\fboxsep{0.05\textwidth}\fbox{
        \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
            \quad \quad This project contains the development of a network analysis tool, the showcase of its usage on network traces, and the employment of the results on Machine Learning algorithms.

@@

            \quad \quad The tool is capable of generating 72 continuous features with information about the TCP and UDP flows. In addition to the previous, it adds 2 discrete columns to indicate the used protocol and 7 values to be able to identify each detected flow. Additionally, the tool allows the user to provide a CSV file in order to perform automatic tagging. This file should contain, for each record, the pair of IP addresses, the used transport protocol, and the starting and ending timestamps.

>>>>

\begin{center}
    \setlength\fboxsep{0.05\textwidth}\fbox{
        \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
            \quad \quad This bachelor's thesis (TFG) contains the development of a network analysis tool, the showcase of its usage on network traces, and the employment of the results on Machine Learning algorithms.

@@

            \quad \quad The tool is capable of generating 72 continuous features with information about the TCP and UDP flows. In addition to the previous, it adds 2 discrete columns to indicate the used protocol and 7 values to be able to identify each detected flow. Additionally, the tool allows the user to provide a \acrshort{csv} file in order to perform automatic tagging. This file should contain, for each record, the pair of IP addresses, the used transport protocol, and the starting and ending timestamps.

### 2024-06-23 report/abstract/abstract_es.tex
apply revisions

\begin{center}
    \setlength\fboxsep{0.05\textwidth}\fbox{
        \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
            \quad \quad En este trabajo se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y su uso en algoritmos de Machine Learning.

            \quad \quad Para el desarrollo de la herramienta se ha hecho uso de Rust y en las tareas de Machine Learning y análisis de datos se ha trabajado con Python. El desarrollo se ha realizado bajo un entorno de desarrollo en un contenedor Docker. Todo el código de la herramienta, los scripts y la configuración del entorno se ofrecen para permitir resultados lo más reproducibles posibles.

            \quad \quad La herramienta es capaz de generar 72 características continuas con información de flujos TCP y UDP, además de 2 discretas indicando el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores. Adicionalmente, la herramienta permite realizar un etiquetado automático a partir de un fichero CSV en el cual se indica por cada fila el par de direcciones IP, el protocolo de transporte utilizado y el tiempo de inicio y 
            final.

            \quad \quad A partir de los conjuntos de datos utilizados, la herramienta desarrollada y un modelo basado en bosques aleatorios, se ha obtenido un valor de precisión del 99.95\% y una puntuación F1 media del 98.66\%

            \quad \quad La herramienta desarrollada puede ser utilizada como componente en sistemas  de detección de intrusiones y tiene el potencial para ser extendida con más funcionalidades en el futuro.
        }
    }
\end{center}

>>>>

\begin{center}
    \setlength\fboxsep{0.05\textwidth}\fbox{
        \parbox[t][\textwidth]{0.8\textwidth}{
            \quad En este Trabajo de Final de Grado (TFG) se hace el desarrollo de una herramienta de análisis de red y se demuestra su funcionamiento a partir de analizar trazas de tráfico de red y el uso de los datos resultantes para entrenar modelos con Machine Learning.

            \quad Para el desarrollo de la herramienta se ha hecho uso de Rust y en las tareas de Machine Learning y análisis de datos se ha trabajado con Python. El desarrollo se ha realizado bajo un entorno de desarrollo en Docker. Todo el código de la herramienta, los scripts y la configuración del entorno se ofrecen para permitir resultados lo más reproducibles posible.

            \quad La herramienta es capaz de generar 72 características continuas con información de flujos TCP y UDP, además de 2 discretas indicando el protocolo de transporte y una identificación de cada flujo compuesta por 7 valores. Adicionalmente, la herramienta permite realizar un etiquetado automático a partir de un fichero \acrshort{csv} en el cual se indica por cada fila el par de direcciones IP, el protocolo de transporte y el tiempo de inicio y final.

            \quad Se ha utilizado la herramienta desarrollada para analizar el tráfico de red de un conjunto datos públicos y con los datos resultantes se ha entrenado un modelo utilizando el algoritmo Random Forest, obteniéndose un valor de precisión del 99.95\% y una puntuación F1 media del 98.66\%

            \quad La herramienta desarrollada puede ser utilizada como componente en sistemas  de detección de intrusiones y tiene el potencial para ser extendida con más funcionalidades en el futuro.
        }
    }
\end{center}

### 2024-06-23 report/conclusions/conclusions.tex
apply revisions

\color{blue} %TODO remove this when revised

@@

En la Tabla \ref{table:horasdedicadas} se puede observar un desglose aproximado de las horas utilizadas para el desarrollo del proyecto. Debido a que se estaban cursando asignaturas y colaborando con el grupo de Investigación CRAAX al mismo tiempo, es posible que haya habido interferencias y el número real sea inferior o superior.

@@

Cuando se realizó el uso de la herramienta para entrenar modelos, se pudieron descubrir problemas en la implementación. Se vio que el asumir que los flujos que no tenían etiqueta disponible eran benignos y no tener en cuenta el protocolo de transporte empeoraba sustancialmente la capacidad de los modelos para poder obtener un buen rendimiento. La mayoría de modelos entrenados tienen muy buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten identificar el comportamiento de los flujos. Sin embargo, es posible que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varían.

Personalmente, el trabajo me ha permitido probar a desarrollar por primera vez sobre Rust y ver cómo el resultado generado era útil. Considero que la decisión de utilizar este lenguaje, pese a no haber tenido experiencia anterior con él, ha sido correcta. Adicionalmente, ha sido interesante el tomar una herramienta, la cual había sido utilizada en el grupo de investigación para ciertos casos, analizarla y diseñar e implementar una nueva que mejore las carencias de la original.

@@

Finalmente, quiero mostrar mis agradecimientos a la Escola Politécnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú y al Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX), por ofrecerme la oportunidad de realizar mis estudios, prácticas y trabajo final de grado con ellos.

\color{black}

>>>>

@@

En la Tabla \ref{table:horasdedicadas} se puede observar un desglose aproximado de las horas utilizadas para el desarrollo del proyecto.

@@

Cuando se utilizó la herramienta para entrenar modelos, se pudieron descubrir problemas en la implementación. Se vio que el asumir que los flujos que no tenían etiqueta disponible eran benignos y no tener en cuenta el protocolo de transporte empeoraba sustancialmente la capacidad de los modelos para poder obtener un buen rendimiento. La mayoría de modelos entrenados tienen muy buen rendimiento, indicando que los datos generados por la herramienta permiten identificar el comportamiento de los flujos. Sin embargo, es posible que solo funcionen correctamente sobre los entornos sintéticos originales donde se generaron los datos y que en una situación real los resultados varían.

Personalmente, el trabajo me ha permitido hacer uso por primera vez del lenguaje de programación Rust y ver cómo el resultado generado era útil. Considero que la decisión de utilizar este lenguaje, pese a no haber tenido experiencia anterior con él, ha sido correcta. Adicionalmente, ha sido interesante el tomar una herramienta, la cual había sido utilizada en el grupo de investigación CRAAX para ciertos casos, analizarla y diseñar e implementar una nueva que mejore las carencias de la original.

@@

Finalmente, quiero mostrar mis agradecimientos a la Escola Politécnica Superior d'Enginyeria de Vilanova i la Geltrú y al Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX), por ofrecerme la oportunidad de realizar mis estudios, prácticas y Trabajo Final de Grado con ellos.

### 2024-06-23 report/introduction/introduction.tex
apply revisions

La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación CRAAX y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de \gls{ml} en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes. En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red. La gran utilidad que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar. Llegar a este ideal es altamente difícil. Sin embargo, tenerlo como horizonte para dirigir el camino y acercarse lo máximo posible a este, ofrece la capacidad de mejorar la mitigación contra posibles adversarios.

@@

\color{blue}  %TODO remove this when revised
\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{METODOLOGÍA}
\section*{METODOLOGÍA}

La metodología que se seguirá durante el transcurso del proyecto se basa en parte en Agile y en Extreme Programming \cite{extremeprogramming}. Debido a que el trabajo está siendo realizado por una sola persona y coordinado con la directora del proyecto, no requiere de la mayoría de recomendaciones de gestión de equipos.

Para hacer un seguimiento del progreso, se realizará como mínimo una reunión semanal. En esta, se revisará el progreso obtenido y se decidirá si continuar de la misma manera y a que se ha de llegar en la siguiente semana. Adicionalmente, todo el código y la documentación será accesible en cualquier momento por la directora del proyecto. Las fuentes tanto de lo que se programe como de la documentación se encontrarán en un repositorio de GitHub. Para facilitar la revisión de la memoria, también se harán disponibles archivos PDF del último estado de la memoria en una carpeta compartida de Google Drive al menos una vez por semana. De esta manera, se podrá realizar un desarrollo iterativo en el cual nos acerquemos a la solución de forma progresiva.

@@

\color{black}  %TODO remove this when revised

>>>>

La motivación del ámbito de este trabajo surge de una beca de colaboración con el grupo de investigación Centre de Recerca d'Arquitectures Avançades de Xarxes (CRAAX) y mi interés por la aplicabilidad de los sistemas de \gls{ml} en entornos limitados o con requerimientos de actuación en tiempo real, especialmente en el ámbito de ciberseguridad en las redes. En muchos casos, los tráficos de red maliciosos son identificados cuando estos ya han ocurrido o están generando problemas activamente para el resto de usuarios de la red. La gran utilidad que supondría la detección de ataques en su inicio o incluso antes de que ocurriesen es una meta en la que me gustaría colaborar. Llegar a este ideal es altamente difícil. Sin embargo, tenerlo como horizonte para dirigir el camino y acercarse lo máximo posible a este, ofrece la capacidad de mejorar la mitigación contra posibles adversarios.

@@

\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{METODOLOGÍA}
\section*{METODOLOGÍA}

La metodología que se seguirá durante el transcurso del TFG se basa en parte en la metodología Agile y en Extreme Programming \cite{extremeprogramming}. Debido a que el trabajo está siendo realizado por una sola persona y coordinado con la directora del proyecto, no requiere de la mayoría de recomendaciones de gestión de equipos.

Para hacer un seguimiento del progreso, se realizará como mínimo una reunión semanal. En esta, se revisará el progreso obtenido y se decidirá si continuar de la misma manera y el objetivo a alcanzar en la siguiente semana. Adicionalmente, todo el código y la documentación será accesible en cualquier momento por la directora del proyecto. Las fuentes tanto de lo que se programe como de la documentación se encontrarán en un repositorio de GitHub. Para facilitar la revisión de la memoria, también se harán disponibles archivos PDF del último estado de la memoria en una carpeta compartida de Google Drive al menos una vez por semana. De esta manera, se podrá realizar un desarrollo iterativo en el cual nos acerquemos a la solución de forma progresiva.

@@
